يعرف مخطّط الصندوق، وهو في هذا المثال مخطّط الصندوق ذي العارضتين
على أنه تمثيل لمقدار التشتّت الإحصائي بين القيم في مجموعة البيانات.
يستخدم ملخص الأرقام الخمسة لإنشاء مخطّط الصندوق التقليدي.
يتألف ملخص الأرقام الخمسة من خمس قيم،
القيمة العظمى، والصغرى والرُبيع الأول
والرُبيع الثاني الذي يطلق عليه اسم الوسيط
والرُبيع الثالث.
إذا كان لدينا مجموعة من أرقام مرتبة ومقسمة بأكبر قدر من التساوي إلى أرباع، نحصل على رُبيعات مجموعة بيانات.
عند إنشاء مخطّط الصندوق ذي العارضتين،
تٌعيّن القيمة العظمى على طرف العارضة العلوية أما الصغرى فتعيّن على طرف العارضة السفلية.
يمثل الصندوق النصف الأوسط من البيانات، ويشير الخط في داخله إلى موقع الوسيط.
يقوم برنامج إكسل بإضافة رقم سادس إلى الملخص
وذلك بوضع إشارة X عند المتوسط أو المعدل لقيم مجموعة البيانات.
يتم إنشاء مخطّط الصندوق في برنامج إكسل 2016 على نظام ويندوز بسهولة كغيره من المخططات الأخرى.
حدد أعمدة البيانات.
انقر على قائمة insert ثم على خيار recommended charts ثم اضغط على box and whisker chart.
تذكروا أن مخطّط الصندوق يمثل الإحصائيات لمجموعة واحدة من الأعداد.
لذلك فإن كل مجموعة نقوم بتحديدها سيتم تمثيلها بمخطط صندوق خاص بها.
إن تصوّر مخطّط الصندوق يعطينا تقديرًا بمقدار التشتت بين القيم في المجموعة
سأقوم بتعديل النطاق لكي أتمكن من رؤية الرسوم البيانية بشكل أوضح،
00:01:43,599 --> 00:00:00,000
وسأضع عنوانًا للمخطّط.